di cui si trovano precisi riferimenti nelle indagini di questo processo ed anzi nella
sua stessa impostazione, riguarda una sottovalutazione protratta del fenomeno mafioso. Potrei dire,
dato e solo parzialmente concesso, che si potevano aprire di più prima gli occhi per
prevenire e reprimere l'azione della cosiddetta termine che a me piace pochissimo Cosa Nostra.
Osservo però che, perchéque riguarda me personalmente, mi si dovrebbe consultare
– scusate la mia petulanza, ma dovuta – qualche cosa di concreto che io avrei
disatteso in tal senso, nell'ambito delle responsabilità di governo ricoperte o in
qualsiasi altra veste. Non faccio certamente chiamate di correi, ma posso esigere che non
si consideri culturalmente un isolato disattento e politicamente un resistente ad altrui indirizzi
di lotta alla mafia. Semmai mi si consenta di dirlo, ho assunto insieme ai miei colleghi
di governo – come ho detto Aurora – iniziative molto marcate di contrasto, tanto che la Procura,
non potendo negarle, le definisce come un contrappeso a periodi di tolleranza o addirittura
di favore di cui, peraltro, attendo ancora di conoscere i contenuti.
Ho accennato a parte alla mia attività di ministro degli esteri e di presidente del
Consiglio globalmente negli anni 83-92. Vorrei notare che l'attenzione a periodi
della criminità organizzata, visti anche sotto il profilo della concertazione internazionale,
non mi è mai mancata. Ho menzionato nel primo periodo di governo il trattato di estradizione
tra l'Italia e gli Stati Uniti del 18 gennaio 1973. Senza poi fare discriminazioni tra i
e il generale Wolters meritino in proposito più credito di molte squallide figure che
io non posso certo apprezzare. Ho riflettuto molto in questi ultimi anni,
anni tormentati, al mio rapporto con la Sicilia. All'inizio della mia vita politica conoscevo
della vostra isola soltanto la fervida vita delle tre università, ma venni presto a contatto,
sia pure come partecipante alla consulta nazionale, che per la privilegiata possibilità di lavoro
accanto a De Gasperi mi dava però un complemento importante di esperienza, venne a contatto
con il problema impietante del separatismo, che si articolava in tre componenti, i politici
scissionisti, molti mafiosi, italiani e non, e i banditi di Salvatore Giuliano.
Il Presidente Parri rispose alla sfida con un provvedimento restrittivo a carico del
leader del Movimento, l'antico deputato Corleonese Andrea, fino a chiaro aprile. La tensione
era al massimo quando De Gasperi, dicembre 1945, assunse la responsabilità del Governo.
Ricordo il suo stupore quando l'onorevole Vittorio Emanuele Orlando venne a dirgli
che avrebbe immesso nella sua lista per l'Assemblea Costituente sia l'onorevole finocchiaro
aprile che il capo del braccio armato Concetto Gallo. In effetti lo fece e furono ambedue
eletti. Fui sorpreso nel 1948, maggio 1948, quando nella prima elezione del Presidente
della Repubblica, contro il nostro candidato vincente Luigi Einaudi, i comunisti votarono
per l'onorevole Orlando, che subito dopo la liberazione di Roma avevano invece vilipeso,
rifiutandosi i loro ministri con un pubblico comunicato, di partecipare alla solenne commemorazione
di Vittorio Veneto, tenuta appunto da Orlando il 4 novembre 1944 in Roma. Qualche volta,
forse qui più che altrove, si rilassano cangianti patenti positive o negative. Per essere precisi
di un concorso, il Presidente Orlando aveva affermato che imbarcando i capi avrebbe messo
i separatisti in crisi. De Gasperi ritenne invece che la risposta dello Stato dovesse
essere ad alto livello politico, dando all'isola uno statuto regionale con ampie autonomie
e anche legislative. Il progetto, presentato dall'Alto Commissario Salvatore Aldisio,
fu approvato dal Consiglio dei Ministri e reso esecutivo in poche settimane, con l'intesa
di farlo convalidare dall'Assemblea Costituente. A garanzia del rispetto dello statuto veniva
creata un'alta Corte che sopravvisse per un certo periodo anche alla Corte Costituzionale
di Roccosi Nazionale. Non solo sopravvisse, ma sotto l'impulso di uno dei componenti
do Luigi Sturzo dichiarò nulla la decisione dell'Assemblea Costituente secondo la quale,
allo statuto, avrebbero potuto essere apportate modifiche sentita la Regione.
Come sottosegretario della Presidenza, mi occupai della questione, evitando su diretta
direttiva di De Gasperi e contro il parere di un autorevole membro dell'Alta Corte,
il professor Mario Bracci, di creare un conflitto con la Regione stessa. Mi occupai anche della
elaborazione di una prassi di convivenza tra la nuova istituzione siciliana guidata allora
dall'onorevole Giuseppe Alessi e la realtà complessa dell'amministrazione centrale.
L'elezione a Roma di finocchiaro aprile e di Gallo segnò in effetti la fine politica
di ambedue personaggi e del moto separatista. Continuò invece per alcuni anni in modo inquietante
l'attività del banditismo. L'ordine pubblico era però esclusiva e riservata materia del
Ministero dell'Interno, e nulla so di scienza mia diretta sull'epilogo della vicenda di
Salvatore Giuliano. Fu estraneo anche alle profonde controversi interne della democrazia
cristiana siciliana, che quasi con fatalità ebbero ripercussioni in una spirale di antitesi
tra Alessi e Restivo, tra Restivo e Laloge e così via, fino all'oscisma di Silvio Milazzo,
che avrebbe dovuto, nei disegni dell'opposizione, isolare la democrazia cristiana nell'ambito
regionale ed oltre. Nei gruppi giovanili, forse perché non c'erano di mezzo questioni
di potere, simili divisioni non erano mai emerse. De Gasperi ci aveva insegnato a reagire
con severità alle campagne comuniste contro Bernardo Mattarella, definendo paradossale
che si accusasse di mafia un antico estimato dirigente dell'azione cattolica. Occorreva
quindi essere da parte nostra molto cauti nel raccogliere l'accusa ai comunisti stessi
di aver realizzato, vero o no, che fosse, utilizzando la mafia, una collaborazione in
funzione antidemocristiana nella suddetta Operazione Milazzo. La coalizione milaziana
del resto non ebbe lunga vita. Nelle mie varie esperienze ministeriali non mi sono
trovato a dover affrontare problemi particolari della Sicilia nella ricerca di soluzioni
dei quali sarei stato altrimenti nella possibilità e opportunità di conoscere anche le eventuali
implicazioni mafiose. Ricordo invece la solenne consegna della medaglia d'oro ai comuni di
Valermo e di Trapani, alla presenza del Presidente Segni. Spettò a me, Ministro della Difesa,
di tenere i discorsi ufficiali e feci raccogliere come d'abitudine idee e suggerimenti. Nessuno
mi suggerì di toccare il problema della mafia e trovai da me uno spunto originale di testimonianza
positiva per i siciliani. Il loro numero tra i decorati al valore militare di tutte le
guerre è notevolmente più alto della percentuale della popolazione. Per questo in periodo successivo
scegliamo a Palermo per la consegna del premio Rizzoli Medaglia d'oro. Questa spontanea
difesa del buon nome dei siciliani aveva anche una ragione implicita. Credo tuttora, pur
avendo dovuto conoscere nello svolgimento processuale, l'esistenza di persone e di
cosiddette regole, Dio inaudita e addirittura vantata ferocia, che sia ingiusto ogni generalizzazione,
e nessuno ha il diritto di fraintendere chi si rifiuta di concentrare tutta la criminalità
organizzata in un fenomeno di stampo siciliano. Questo è ingiusto anche come vocabolario,
sia all'interno che all'esterno della nostra nazione. Tra le persone con le quali ho avuto
nella mia vita maggiore amicizia e dimestichezza, vi sono due figure illustri di siciliani che
vivevano in Roma. Il prima è il senatore Giuseppe Paratore, già presidente del Senato, al quale
devo tanti insegnamenti oltre che l'esempio di una grande integrità. L'ho frequentato
per molti anni quasi quotidianamente, illuminandomi con la sua straordinaria esperienza economica
anche internazionale. Nemmeno una volta e incidentalmente mi parlo della mafia, con
la quale sono sicuro che nulla avesse mai avuto a che spartire. Lo stesso posso dire
per Renato Guttuso, in casa del quale avevo il privilegio di partecipare ogni domenica
di mattina, ad un suggestivo scenacolo di amici di varie estrazioni politiche e culturali,
qualcuno è vivente. Anche qui non ho memoria che si sia toccato l'argomento mafia. Non
ho motivo di contestare certamente quello che ho udito in questi ultimi anni su persone
e cosiddette famiglie di bagheria. Non potevano venirmi in mente controindicazioni del genere
quando con commozione venne a bagheria per l'inaugurazione della tomba dell'amico reato,
ma non insisto su questo punto anche se era pertinente e giusto da parte mia farne menzione.
Altro tema che molto mi costa affrontare è quello relativo al sequestro e all'uccisione
dell'onorevole Aldo Moro. Sono costretto a parlare di questa terribile storia, una tra
le più dolorose, anzi la più dolorosa, che mi sia capitato di vivere solo perché anche
con riferimento ad essa sono state compiute indagini e si è cercato di individuare da
un lato collusioni tra soggetti mafiosi e la democrazia cristiana. Dall'altro si è voluto
sostenere che vi sarebbe stata una perversa volontà di non fare tutto il possibile per
salvare la vita di Aldo Moro e infine io sarei stato vittima della paura della pubblicazione
di memoriali o altri documenti redatti da Moro durante il suo sequestro. Confermo ancora
oggi che per quanto la scelta sia stata tragica non vi era altra possibilità se non la cosiddetta
via della fermezza, se si voleva evitare di favorire le Brigate Rosse nel loro obiettivo,
che era quello di ottenere un riconoscimento da parte dello Stato attraverso la impostazione
di una trattativa per la liberazione dell'onorevole Moro. Anche se fino all'ultimo si è sperato
che le forze dell'ordine riuscissero a liberare Moro o che la ragione e la pietà potessero
prevalere sul disegno forse nato dei brigatisti, una cosa era certa non solo per la libertà
della gente popolica. C'è già una parola sul cui, subito, hanno
tornato i Montik marked messages del Palazzo Mari, bureau dei centri continuaranno a raccontà
per la stragrande maggioranza delle parti politiche e dell'opinione pubblica, cioè che
non si poteva scendere a patti con le Brigate Rosse. Lo stesso altissimo e commovente messaggio
del Papa agli uomini delle Brigate Rosse, da me assolutamente non ispirato, contiene
l'invito ai brigatisti di liberare Aldo Moro senza condizioni. Il Sommo Pontefice, nella
sua saggezza, non poteva non comprendere che era impossibile che lo Stato accettasse
condizioni da parte delle Brigate Rosse. Dirò di più, e di recente se ne ho avuto
una documentata conferma nel diario del segretario di Paolo Sesto, Monsignor Pasquale Macchi,
io personalmente non posi alcuna obiezione al tentativo, messo in vano, in atto a nome
del Santo Padre, di offrire ai rapitori un fortissimo riscatto e con la possibilità
di riconsegnare Moro in Vaticano. Sono stato profondamente colpito dal martirio
di Moro. Anche se nel corso di tanti anni di militanza politica possono essere vistati
contrasti o divergenze ed ivitude, come già ho ricordato nella mia relazione introduttiva,
ho conosciuto Moro da giovanissimo quando frequentavo l'università. Fu nominato da
lui direttore del settimanale degli universitari cattolici a Zione Pucina e gli succedetti
nella Presidenza della Federazione Universitaria Cattolica Italiana. Ognuno schierato sulle
proprie posizioni, abbiamo sempre collaborato nell'ambito dello stesso partito, nell'interesse
della nazione. E, come ho già ricordato, fu lo stesso Norevole Moro più di una volta
a chiedermi di assumere o di non lasciare delle cariche. Anche quella di Presidente
del Consiglio, che nel 1976 a Revoluto mantenesse lui, e due anni dopo, quando si andava formando
il Governo proprio nelle settimane che precedettero l'ecidio di Viafani, gli chiesi in pubblico
e in privato di riassumere, rispose che dall'esterno poteva meglio sostenere la difficile via
politica intrapresa. Durante il sequestro non ho avuto contatti con soggetti appartenenti
a Cosa Nostra, non ho avuto da loro offerte di interventi né direttamente né indirettamente,
né ho saputo nulla in proposito di interventi mafiosi nella vicenda Moro. Nulla so di iniziative
che sarebbero state assunte per creare contatti tra Buscetta e i brigatisti in funzione di
un salvataggio dell'onorevole Moro. Gli atti del processo attestano che Buscetta mirava
al trasferimento a Torino per riuscire ad evadere, Moro non c'entrava affatto. Ho appreso
di queste storie appunto attraverso gli atti di questo processo, ma torno a ribadire che
la mia fu una linea di condotta assolutamente istituzionale. Scendere a patti da parte dello
Stato non si poteva assolutamente, apprendosi altrimenti la strada alla legittimazione di
una forza politica che si poneva apertamente su quella via rivoluzionaria che i brigatisti
rimproveravano alle sinistre parlamentari di avere – questo era il loro linguaggio
tradito. Proprio quel 16 marzo 1978 i comunisti si accingevano a passare come fecero dall'astensione
al voto favorevole al Governo. Immiserire questa pagina tristissima di storia italiana,
inquadrandovi di senzi interni tra democristiani e preoccupazioni degradanti di qualsiasi altra
è assurdo e miserevole. Nel tentativo di infierire nei miei confronti si è cercato
addirittura di far apparire Cosa Nostra come una sorta di buoni samaritani che volevano
salvare Moro e che erano stati fermati da una perfida fai da di un partito o di una
coalizione di partiti. Ripeto di non avere mai saputo in quelle tormentate settimane
che vi fossero offerte né indirette di fonti malavitose di qualunque tipo per poter raggiungere
risultato che altrimenti non si riusciva perseguire. Penseranno i miei avvocati a confudare le
dichiarazioni fatte in proposito da collaboratori o da altri soggetti. Da parte mia devo invece
soffermarmi su un punto molto serio. Dopo aver ripetuto che la cosiddetta linea della
fermezza fu condivisa dalla grande maggioranza delle forze politiche sindacali e che un cedimento
oltre incalcolabili involuzioni democratiche avrebbe provocato anche la comprensibile e
non controllabile reazione delle famiglie delle vittime e di tutte quelle categorie
esposte al quotidiano rischio della propria sicurezza che giustamente consideravano intollerabile
che per salvare uno di noi si rimettessero in libertà i responsabili delle imboscate
assassine. Mi riporto sempre con pena l'argomento degli
scritti di Moro durante la sua prigionia. Io non condivisi la dichiarazione diramata
da vecchi amici di Aldo durante lo spaventoso susseguirsi delle lettere che venivano rese
pubbliche. Allora a viso qualunque cosa avesse scritto Moro non poteva che essere considerata
e storta dai suoi carcerieri. Certamente nessuno poteva prescindere dalla condizione di prigionia
in cui egli si trovava dopo essere stato catturato con un'operazione così tragica e cruenta,
ma pensare che Moro si prestasse a sottoscrivere qualsiasi cosa perché con la pistola puntata
alle tempie mi sembrava ingiusto nei suoi confronti. Certo si ponevano e si sarebbero
più tardi accresciuti forti interrogativi sulla mancanza di qualsiasi accenno ai cinque
uomini della sua scorta trucidati in viafani. Aveva potuto capire quello che era successo,
gli avevano parlato i suoi carcerieri e di che tipo di informazioni gli consentivano
di avere, forse attraverso soltanto la lettura di ritagli e di giornali. Un certo numero
di sue lettere non erano forse state sequestrate e comunque non inoltrate, come dimostra la
totale assenza di messaggi sia al fratello che alla sorella. Non è questa la sede per
approfondire il tema in generale. Devo invece replicare sia l'evocazione che si è fatta
i passi del memoriale durissimi contro la mia persona, sia l'ipotesi di occultamento
di parti del memoriale stesso per una suddola operazione che sarebbe stata messa in atto
dal generale della Chiesa. Le invettive, i drastici giudizi negativi, la riesumazione
o esumazione di avvenimenti scandalistici caricati di negatività nei miei confronti
sono in totale contrasto con atteggiamenti e decisioni di Moro prima del 16 marzo 1978.
Basti dire, e sarebbe più che sufficiente, che era stato lui a designarmi per presiedere
il governo del 1976 e che quando, come Aurora ha detto, i comunisti stavano passando dall'astensione
al voto favorevole, non solo non aveva accolto il mio invito a riprendere la presidenza del
Consiglio, ma aveva letteralmente imposto lo status quo di Palazzo Chigi, vincendo
resistenze interne democristiane non indifferenti. Di questo del resto Moro parla esplicitamente
nella lettera dal carcere inviata a me come Presidente del Consiglio. Ci trovavamo d'altra
parte come non mai abbinati in una posizione politica. Il Presidente Leone ha ricordato
che nel corso della sofferta crisi del 1978 Moro gli aveva detto che aveva fatto ritardare
la riunione degli organi direttivi della democrazia cristiana proprio perché a sostenere la accettabilità
del voto comunista eravamo solo lo stesso Moro e io. Un'esagerazione certamente, ma
sintomatica. Come si spiegano allora i terribili strali lanciati durante le settimane di segregazione?
A me sembra, a parte quel che dirò sul testo del memoriale rinvenuto nel 1978 e su quello
trovato nel 1990, che si possa ricostruire un preciso itinerario nel dramma vissuto da
Moro lungo i 55 giorni di martirio. Vi sono due fasi nettamente distinte.
In un primo tempo Moro pensò che fosse praticabile l'accoglimento delle richieste che sono
il suo traminde. I brigatisti rivolgevano alle istituzioni, alla democrazia cristiana
e agli altri partiti anche con un appello al Papa per l'appoggio di tale flessibilità.
Si sforza di richiamare episodi precedenti, di abbozzare subordinate al rilascio dei prigionieri
come la garanzia di espatrio ai rapitori. Riteneva forse che anche qualche gesto minore
di buona volontà fosse sufficiente a far allentare la tremenda morsa che incombeva
su di lui. Si può aggiungere che pensasse che fosse inutile il suo sacrificio, in quanto
reputava privi di sbocchi una situazione interna e di sterna, alla DC che considerava un partito
frazionato, diviso, non preparato a vivere quel secondo tempo che aveva prefigurato negli
ultimi due anni. Nella lettera a me diretta come caro Presidente, Moro mi ricordò appunto
il suo appoggio alla mia candidatura, mantenuto, sottolineo, malgrado alcune opposizioni. Ecco
la speranza da parte sua di darmi un aiuto sostanzioso, onesto e sincero, e feci appello
a tenere più di tutto conto della sua ansia per la famiglia. Purtroppo margini di trattativa
non c'erano, né risultò praticabile il rilascio della brigatista Besuschio, in quanto
essendo imputata in altro reato, comandato di cattura obbligatorio, anche se il Presidente
Leone l'avesse graziata, sarebbe rimasta in carcere. Moro, e qui si pone quella che
io chiamo la seconda fase della sua prigionia, aveva presto compreso che non si poteva derogare
dalla linea della fermezza, e cominciò un lavoro psicologico verso i suoi rapitori,
che mirava ad introdurre il loro almeno un dubbio, e poi la convinzione, circa la prevalente
utilità di rilasciarlo, rispetto alla soluzione assassina che avrebbe dato la prova di una
loro forza, ma anche suscitato reazioni negative nelle stesse file delle Brigate Rosse. Un
moro vivo e ferocemente antidemocristiano e antiberlingueriano poteva rappresentare
una leva non indifferente di scardinamento politico, prescindono da tutti il male che
ha espresso nei miei confronti che non mi tocca perché è accompagnato dal vilipendio
finalizzato che riserva tutti i dirigenti democristiani, taviani chiamato teppista di
ma in particolare ai suoi amici più chiari, chiamando Benigno Zaccaglini il peggiore
segretario che abbia mai avuto la democrazia cristiana, e Giovanni Galloni, uomo dal volto
jesuitico che sa tutto ma sapendo tutto nulla sa della vita e dell'amore, e non sono che
tre esempi. Può darsi che le tinte troppo marcate misero in sospetto quegli stessi brigatisti
che potevano essere propensi a non arrivare all'omicidio, forse anche frasi come il superamento
della vecchia dottrina sociale cristiana erano esagerate, che del vertice delle Brigate Rosse
questa soluzione alternativa trovasse accoglienza non vi sono elementi per dirlo, anzi l'epilogo
contrario può farlo escludere, ma è certo, sia che l'esaminassero con l'attenzione,
sia che fingessero di credervi, Moro fu convinto di essere riuscito a metterli sotto scacco.
È strano che sia finora sfuggita una prova inequivocabile di questo. Mi riferisco a questo
periodo del memoriale di Moro identico sia nel dati lo scritto del 1978 che nella copia
di manoscritto del 1990, lo leggo, questa essendo la situazione io desidero dare atto
che alla generosità delle Brigate Rosse devo per grazia la salvezza della vita e la restituzione
della libertà, di ciò sono profondamente grato, per quanto riguarda il resto dopo quello
che è accaduto e le riflessioni che ho riassunto più sopra non mi resta che constatare la
mia completa incompatibilità con il partito della democrazia cristiana, rinuncio a tutte
le cariche esclusa qualsiasi candidatura futura, mi dimetto dalla democrazia cristiana chiedo
al Presidente della Camera di trasferirmi dal gruppo della democrazia cristiana al
gruppo misto, per parte mia non ho commenti da fare e mi riprometto di non farne neppure
risposta a quelli altrui. Questo è il testo. Sottolineo il particolare che Moro dove essere
così sicuro di venire rilasciato che arriva non solo a giurare di non presentarsi più
candidato e a ripudiare la democrazia cristiana, ma chiede al Presidente della Camera di trasferirlo
per la legislature in corso al gruppo misto. Non vi sono date nel memoriale e quindi non
so se questa convinzione gli rimase fino all'ultimo, illudendosi che l'uscita quel mattino del
9 maggio dalla prigione non fosse un atto di morte ma di libertà. È comunque inequivocabile
il significato delle frasi oracitate, ma qui si rivelano anche due punti da dover notare
e da rifletterci. Il primo che mi riguarda personalmente è che io nel 1978 sarei stato
autore o ad ogni modo beneficiario dell'occultamento di parti del memoriale per non far rendere
pubbliche le notizie e le valutazioni di Moro a me ostili. La lettura dei due testi, rinvenuti
nel 1978 e nel 1990, attesti invece, ad eccezione di un brano di cui dirò che tutto quello
che mi concerne figura già nella prima stesura dattiloscritta. Anzi, forse per una comprensibile
avversione nei miei confronti, il dattilografo o dattilografa che sia ha accentuato i toni
negativi. Un solo punto è nel testo del 1990 e non in quello del 1978. Quello che concerne
la critica per la nomina del senatore Giuseppe Medici a presidente della Montedison, che
Aldo scrive fu una mia scelta all'insaputa sua e degli altri dirigenti democristiani.
A parte che non è affatto vero, è noto che Medici era suo amico e che lo stimava moltissimo.
Tutto questo paragrafo va letto come un addendo agli altri in cui prende duramente le distanze
da me e da tutta la democrazia cristiana. Non voglio abusare della pazienza del Tribunale
per elencare le diversità tra i due testi. Cito solo questa frase. Nel rinvenimento del
1978 si dice che la democrazia cristiana riceveva aiuti dalla CIA, cioè dagli americani, e non
solo adesso. Viceversa, nel manoscritto si dice che la CIA dava aiuti alla democrazia
cristiana e non solo ad essa. Ma non è questa la sede per indugiarci sulle manipolazioni
dei brigatisti, né per commentare singoli passi del memoriale quali, ad esempio, quelli
riguardanti il Dott. Mario Barone, del quale quasi sembra meravigliarsi e censurare la
nomina ad amministratore delegato del Banco di Roma, dando a vedere di non conoscerlo,
mentre lo conosceva benissimo, fin dai tempi dei gruppi giovani di la democrazia cristiana,
dove Barone emergeva quali ufficiali di Marina con due medaglie d'argento. E nel 1946 Barone
era stato candidato alla Costituente proprio in Puglia. Non riuscì e fu buon per lui.
Rinunciò alla vita politica e entrò nel Banco di Roma, dove ha fatto tutta la sua
carriera, fino alla citata nomina ad amministratore delegato, quando era il più anziano fra i
direttori centrali, con una forte qualificazione nel mondo internazionale del credito. Non
a caso è tutt'ora vicepresidente esecutivo di una importante banca italo-araba. Ma passo
alcun motivo di preoccupazione per la pubblicazione e per la notorietà che potesse essere data
al cosiddetto memoriale Moro, tanto è vero che si decise in tempi brevi di renderlo pubblico.
Faccio presente ancora che del memoriale io sono venuto a conoscenza in via ufficiale
dal ministro Rognoni ed escludo nella maniera più assoluta che tale memoriale mi sia stato
recapitato furtivamente notte-tempo dal generale della Chiesa in data 1 ottobre o in qualsiasi
altra data prima della sua conoscenza ufficiale. Escludo di aver visto nel 1978 un secondo
memoriale. Escludo di aver mai saputo prima del 1990 dell'esistenza di un secondo e più
detto in proposito, con riferimento alla mia persona, è falso. Suscitan in me forti
per presità le affermazioni dell'onorevole Evangelisti, il quale sostiene di aver ricevuto
notte-tempo una visita del generale della Chiesa, il quale gli avrebbe mostrato un memoriale
di provenienza dell'onorevole Moro, aggiungendo subito dopo che il generale sarebbe venuto
da me per portarmelo. Per quanto mi riguarda ho già detto che il fatto non è accaduto
ed è del resto significativo che Evangelisti non abbia mai fatto scenno con me a tale visita
notturna del generale della Chiesa, se non altro per chiedermi se il generale della Chiesa
si fosse effettuamente recato da me. Di tale visita non mi aveva parlato neppure la moglie
di Evangelisti, né alcun segno mi è stato fatto dalla sua segretaria nonostante con
che ora avesse i rapporti di confidenze frequenti. Le condizioni fisiche di Franco Evangelisti
negli ultimi anni erano penose, sia la moglie che la segretaria Wilmar Raimondi e chiunque
lo abbia visto possono attestare il logoramento progressivo accompagnato da un accentuarsi
di rei di ribellione e di ira, per non poter essere più il punto di riferimento e l'anello
per arrivare a me, essendosi sempre risentito se qualcuno della corrente si rivolgeva direttamente.
Non fu in condizione dei firmali verbali che figurano in questo processo e non solo per
l'immobilità del braccio. Con dignità e per non umiliarlo, la moglie dichiarò che
gliel'era in grado di intendere di volere. Ma c'è di più. La moglie sa ed è pronta
a dichiarare che non soltanto il generale della Chiesa, ma nessuno mai è andato di
notte a cercare evangelisti nella loro abitazione. Qui si inserisce una penosa allucinazione
di evangelisti. Non so chi gli avesse detto che nel Morale Moroi fosse un elogio per lui.
Da questo nacque la fantasiosa leggenda di una visita clandestina del generale della
Chiesa, che sarebbe dovuta all'indomani venire da me. Si tratta l'accenno anonimo che Moro
ad un mio collaboratore, del quale avrei dovuto seguire di più i consigli. Credevo ad una
prima lettura che alludesse al consigliere di Stato Ancora, suo grande amico ed anche
mio collaboratore. Riflettendo credo molto più probabile che si tratti di Giorgio Ceccherini,
nostra vecchia conoscenza dai tempi della Fuci, e il mio strettissimo collaboratore
da sempre. Eravamo amici fin dal liceo, fondammi insieme la rivista concretezza, e nel trienno
cruciale 1976-79 era mio capo dell'ufficio stampa e portavoce. Mi fermo qui, ma se il
pubblico ministero tornasse su questo o su altri punti delle carte di Moro, i miei avvocati
io stesso potremmo fornire al Tribunale tutti i chiarimenti necessari. È uno dei temi su
cui è stato costruito, senza il minimo fondamento oggettivo, il tentativo di distruggermi. Grazie,
signor Presidente.
Allora, a questo punto rinvio il processo domani, ore 10, precedentemente il Tribunale
ha degli impegni e quindi prima delle 10 non possiamo cominciare. L'experienza è tolta.
Grazie, signor Presidente.